---
title : "Dynamic Graph CNN for Learning on Point Clouds 리뷰(DGCNN)"
category :
    - Deep_Learning_Study
tag :
    - Deep_Learning
toc : true
toc_sticky: true
comments: true
sidebar_main: true
---
Dynamic Graph CNN for Learning on Point Clouds 리뷰(DGCNN)

# Introduction
점군은 2D 또는 3D에서 점들이 흩어져 있는 간단한 형태 표현 방식으로, LiDAR 스캐너와 스테레오 재구성을 포함한 3D 감지 기술의 출력물로 사용된다.<br><br>
빠른 3D Point Cloud 획득의 등장으로 인해 최근에는 그래픽스와 비전 파이프라인에서 비용이 많이 드는 mesh 재구성이나 노이즈 때문에 불안정한 기술을 우회하고,<br>
효율적으로 **점군을 직접 처리**하는 경우가 많아졌습니다.<br><br>
현대적인 응용 사례들은 점군의 고수준의 처리를 요구한다.<br><br>
모서리와 가장자리와 같은 형상의 중요한 기하학적 특징을 식별하는 대신, 최근의 알고리즘은 의미적 단서(semantic cues)와 적합성(affordances)을 찾는다.<br><br>
이러한 특징들은 계산 기하학 또는 차분 기하학의 프레임워크에 깔끔하게 들어맞지 않으며 일반적으로 레이블링된 또는 레이블이 없는 데이터셋의 통계적 분석을 통해 관련된 정보를 추출하는 학습 기반 접근 방식이 필요하다.<br><br>

## Deep learning on point cloud

본 논문에서는 Point cloud classification과 segmentation을 고려한다.<br><br>
이러한 문제를 해결하기 위한 기존의 전통적인 방법은 점군의 기하학적 특성을 캡처하기 위해 수작업(handcrafted)으로 설계된 특징들을 사용한다.<br><br>
최근에는 이미지 처리에서의 deep neural 네트워크의 성공이 점군에서의 특징 학습에 대한 데이터 기반 접근을 동기로 하여 등장했다.<br><br>
Deep point cloud 처리와 분석방법은 빠르게 발전하고 다양한 작업에서 기존 방법들을 능가하고 있다.<br><br>
그러나 딥러닝을 점군 데이터에 적용하는 것은 간단하지 않다.<br>대부분의 기본적인 딥 뉴럴 네트워크 모델은 정규 구조의 입력 데이터를 요구하지만, 점군은 기본적으로 규칙 없는 데이터이다.<br><br>
점 위치는 공간에 연속적으로 분포되며, 그들의 순서를 바꿔도 공간 분포는 변하지 않는다.<br><br> 
point cloud 데이터를 neep neural network에 처리하는 한가지 일반적인 방법은 raw data를 3D Grid라 불리는 volumetric한 표현으로 바꾸는 것이다.<br><br>
(하지만 이 방법은 일반적으로 quantization artifacts와 과도한 메모리 사용을 도입하여 고해상도 또는 미세한 특징을 포착하기 어렵게 만든다.)<br><br>

## 이전 연구

SOTA 딥 뉴럴 네트워크는 점군의 규칙 없음을 직접 다루도록 설계되어, 중간 정규 표현(intermediate regular representation)으로 전달하는 대신 원시 점군 데이터를 직접 조작합니다.<br>이 접근 방법은 [PointNet](https://lee-jaewon.github.io/deep_learning_study/pointnet/)에 의해 개척되었으며, 이는 각 점을 독립적으로 처리하고 그 후에 대칭 함수를 적용하여 특징을 누적함으로써 점의 permutation invariance를 달성합니다.<br><br>

PointNet의 여러 확장 버전은 각각 독립적으로 작용하는 대신 **점의 이웃들에 대한 정보를 고려**한다. 이들은 네트워크가 지역적인 특징을 활용하여 기본 모델의 성능을 개선할 수 있도록 한다.<br><br>하지만 이러한 기술들은 **점들을 지역적으로 독립적으로 처리**하여 permutation invariance를 유지하는데, 이러한 독립성은 **점들 사이의 기하학적 관계를 무시**하여 지역적인 특징을 포착하지 못하는 근본적인 제한점을 가지고 있다.<br><br>

## 제안

이러한 단점들을 극복하기 위해, 본 논문은 지역 기하 구조(local geometric structure)를 캡처하면서도 순서 무관성을 유지하는 새로우며 간단한 연산인 "EdgeConv"를 제안한다.<br><br>
이는 점의 Embedding에서 직접적으로 점 특징을 생성하는 대신, EdgeConv는 각 점과 이웃들 간의 관계를 설명하는 edge feature를 생성한다.<br><br>
EdgeConv는 이웃들의 순서에 불변하도록 설계되어 순서 무관성을 보장한다.
<br><br>
EdgeConv는 명시적으로 로컬 그래프를 구성하고 edge의 임베딩을 학습하므로, 모델은 유클리드 공간과 semantic space 둘 다에서 점들을 그룹화하는 능력을 갖추고 있다.<br><br>
EdgeConv는 기존의 딥 뉴럴 네트워크 모델에 쉽게 구현하고 통합하여 성능을 향상시킬 수 있다.<br><br>
실험에서 EdgeConv를 기본 버전의 PointNet에 어떠한 feature transformation 없이 통합한다.<br><br>

## Key Contributions
- Point cloud로부터 학습하기 위한 새로운 연산인 EdgeConv를 제시하여, 점군의 지역 기하적 특징을 더 잘 포착하면서도 permutation invariance를 유지할 수 있다.
- 모델이 층마다 관계 그래프를 동적으로 업데이트함으로써 점들을 의미적으로 그룹화할 수 있음을 보인다.
- EdgeConv가 여러 기존의 점군 처리 파이프라인에 통합될 수 있음을 보인다.
- EdgeConv에 대한 포괄적인 분석과 테스트를 제시하며, 벤치마크 데이터셋에서 SOTA 달성을 보인다.
- 코드를 공개하여 재현성과 향후 연구를 용이하게 한다.